---
layout: post
title:  "Związek Buddyjski Bencien Karma Kamtsang"
date:   2021-10-13 14:06:00 +0200
categories: jekyll update
---
Przez kilka dni przebywałem na terenie [Związku Buddyjskiego Karma Kamstang][karma].

**Definicja**

Definicja z [Wikipedii][karma]:

> Związek Buddyjski Bencien Karma Kamtsang – polski związek buddyjski w tradycji karma kamtzang (Karma Kagyu), która należy do jednej z czterech głównych szkół (kagju) buddyzmu tybetańskiego. Związek powstał na terenie Polski w roku 1976. Zarejestrowany 15 czerwca 1994. W 2020 roku zrzeszał 2146 członków (w tym 10 duchownych) w 13 ośrodkach.

> Związek jest członkiem założycielem Polskiej Unii Buddyjskiej pod patronatem XIV Dalajlamy. Związek jest także członkiem Europejskiej Unii Buddyjskiej. Główną siedzibą Związku jest Centrum Buddyjskie w Grabniku koło Warszawy. Poza Grabnikiem ośrodki znajdują się w Warszawie, Wrocławiu, Krakowie, Toruniu, Olsztynie, Poznaniu, Bielsku-Białej, Rzeszowie i Łodzi.

**Spostrzeżenie**

Nigdy dotąd nie byłem w formalnej głównej siedzibie związku religijnego.

**Papierosy**

Jadąc do Centrum bałem się palaczy papierosów.

Wiedziałem, że na terenie Centrum jest palarnia papierosów.

Nigdzie jej jednak nie widziałem, ani nie widziałem kogoś kto palił.

To mnie fascynuje, że religia tworzy społeczności bez papierosów. Spotykałem się także z grupami anarchistycznymi, ale tam ludzie nie dbają o siebie w wystarczającym stopniu aby zwracać uwagę na cudze zdrowie.

**Myszy**

Na terenie Centrum nie widziałem myszy, a szkoda.

Widziałem kilka ostrzerzeń przed myszami, ale nigdy ich samych.

Widziałem w Centrum pustą klatkę dla myszy, ale nie spytałem właściciela o jej znaczenie.

Wydaje mi się, że na terenie Centrum myszy nie są świadomie hodowane, a szkoda.

Uważam, że myszy ogólnie, przede wszytkim we Wrocławiu, nie są otoczone wystarczającą opieką.

Sam chętnie bym się tym zajął.

**Świątynia**

Świątynia związku bardzo mi się podoba:

* Duża przestrzeń.
* Dobrej jakości stoliki.
* Wygodne materacyki.
* Dekoracje na ołtarzu, przede wszystkim duże tormy.

Widać, że ktoś bardzo zadbał o to aby wyznawcy mieli dobry czas w trakcie praktyki, i żeby zmieściło się sporo ludzi.

**Lama**

Fascynuje mnie to, że wszystko w komunie kręci się wokół jednego człowieka.

[Lama Rinczen][rinczen] przynajmniej ma coś do zaoferowania.

Dla porównania, [Vissarion] nie ma nic do zaoferowania, a gromadzi wokół siebie ludzi.

Moim idolem jest Kumaré: Na potrzeby [filmu dokumentalnego][kumare] założył własną religię, nie mając specjalnej wiedzy.

Moim zdaniem lepiej jest założyć własną religię nie mając kompetencji, niż w ogóle nic nie robić.

Lama Rinczen ma jednak dużą wiedzę i jego porady mają dla mnie znaczenie. Gdybym był z Kumaré, musiałbym wszystkiego uczyć się samemu.

Tak dochodzę do sedna tego artykułu. Do Centrum jechałem przede wszytkim spotkać Lamę Rinczena.

Rozważam przyjęcie Lamy jako swojego nauczyciela, a to dla mnie duża zmiana, bo dotąd nie byłem niczyim uczniem (ang. disciple).

**Seva**

Interesowałem się rodzajami seva do zrobienia.

Gdy przyszedłem we Wrocławiu pierwszy raz do świątyni Hare Kryszna, od razu kazano mi ścierać obrazy, jeszcze przed programem, co mi się bardzo podobało.

Zastanawiałem się, czy tym razem będę robił seva podczas pierwszego pobytu w Centrum. Czy w ten sposób miałem stracić część programu przewidzianego dla przyjezdnych?

Okazało się, że obierałem ziemniaki.

I nie, nie kolidowało to z programem. W trakcie obierania ziemniaków zrobiliśmy przerwę na praktykę w świątyni prowadzoną przez Lamę Rinczena.

**Sieć**

W Centrum widziałem dwa komputery sponsorowane prze Unię Europejską.

Jeden z nich był całkiem zepsuty: Nie uruchamiał się i nie miał klawiatury.

Ten drugi włączyłem: Nie dowiedziałem się co ma w środku, bo do monitora systemu miał dostęp tylko administrator. Dowiedziałem się tylko, że dysk twardy miał kilkaset gibi.

Mógłbym administrować siecią Centrum, ale nikt mnie o to nie poprosił.

**Android**

Mógłbym dla Związku pisać apki w Androidzie, ale co bym napisał?

Mógłbym napisać apkę do organizacji wydarzeń: spis uczestników, lista seva do zrobienia, plan obiektu. Problem jest jednak, że taką apkę się robi raz i wystarczy.

Czy napisanie jednej małej apki uzasadniłoby mój pobyt w Centrum na zawsze?

Mógłbym napisać apkę łączącą ośrodki buddyjskie: Kto i dokąd podróżuje, kiedy odbywają się zajęcia?

W Centrum miałem problem z nabyciem dwóch książek po angielsku. W rezultacie kupiłem jedną po polsku, a drugiej w ogóle nie kupiłem.

Mógłbym napisać apkę, która pomaga w odnajdywaniu książek.

Apkę o tak wielu funkcjach pisałbym zawsze, nigdy nie kończąc. Chciałbym, aby to właśnie była moja seva w Centrum.

Nigdy jednak nie zgłoszono zapotrzebowania na wolontariuszy piszących apki. Temat się nie pojawił, a samemu nie chciało mi się go podnosić, bo byłem tam tylko na kilka dni.

**Zachorowałem**

Dowiedziałem się, że jestem chory na [bezdech senny][bezdech].

Bardzo głośno chrapię i często w czasie snu przestaję oddychać.

Czasami słyszę własne chrapanie. Gdy jestem na granicy przebudzenia się, czuję, że coś się we mnie zatyka, i muszę silniej nabierać powietrza.

Bezdech sprawia, że jestem śpiący w ciągu dnia.

Czy mógłbym zostać na terenie Centrum na stałe?

Pisanie oprogramowania w zamian za utrzymanie raczej nie wchodzi w grę. Na stronie [Centrum][prace] programowanie nie jest wymienione na liście potrzebnych zadań:

> Bieżąca obsługa Centrum, organizacja seminariów, remonty oraz dalsza rozbudowa infrastruktury to wysiłek, który przekracza fizyczne możliwości kilkorga osób mieszkających na stałe w ośrodku w Grabniku. Dlatego bardzo cenimy nie tylko finansowe wsparcie, ale i każdą pracę, jaką możesz wnieść. Pamiętaj, że także Ty możesz współtworzyć miejsce, z którego potem korzystasz.

> Szczególnie potrzebne są ręce do:

> * prac remontowo-budowlanych;
> * prac porządkowych na terenie;
> * sprzątania budynków.

Jestem bardzo często śpiący; czy mógłbym pracować fizycznie np. 8 godzin dziennie?

Moje chrapanie na pewno przeszkadzałoby innym, którzy tam śpią.

Muszę poradzić sobie z bezdechem sennym zanim zacznę planować zostanie tam na stałe.

**Ankieta**

W trakcie pobytu dostałem na telefon ankietę do wypełnienia na temat książki, jaką kupiłem przed wyjazdem.

Debile.

Jak czytelnik może ocenić, brak mi cierpliwości i miłującej dobroci. Powinienem mieć cierpliwość dla sprzedawców, którzy wysłali mi tę durną  ankietę, a jednak uważam, że są chujami.

Pytania były wyjątkowo głupie: Zaczęło się od tego, czy zrobię sprzedawcom bezpłatną reklamę.

**Podsumowanie**

Spotkałem ciekawego człowieka, który udzielił mi abhiszeki Zielonej tary, lungu mantry Czenrezika, i jeszcze kilku wskazówek.

Wydaje mi się, że mógłby mnie uczyć medytacji, a dotąd nikomu na to nie pozwoliłem.

Podzieliłem się z czytelnikiem tym, że pomimo praktykowania buddyzmu ciągle wściekam się gdy sprzedawca wysyła mi ankietę, której nie zamówiłem.

Podkreśliłem, że chętnie robiłem seva dla Centrum, pod postacią obierania ziemniaków, ale nie wiem czy mógłbym robić seva wystarczająco długo, ze względu na moją senność.


[komuna1]: https://sjp.pl/komuna
[komuna2]: https://wsjp.pl/haslo/podglad/28520/komuna/4597352/zyjacy-razem
[komuna3]: https://pl.wikipedia.org/wiki/Komuna
[crk]: http://crk.wroclaw.pl/
[maskopatol]: https://www.youtube.com/watch?v=068o6gVhQdc
[empik]: https://www.empik.com/tycipanstwa-ksiezniczki-bitcoiny-i-kraje-wymyslone-grzenkowicz-maciej,p1264957907,ksiazka-p
[rinczen]: https://www.benchen.org.pl/pl/nauczyciele/lama-rinczen-glowny-lama-centrum-grabnik
[vissarion]: https://en.wikipedia.org/wiki/Vissarion
[kumare]: https://en.wikipedia.org/wiki/Kumar%C3%A9
[karma]: https://pl.wikipedia.org/wiki/Zwi%C4%85zek_Buddyjski_Bencien_Karma_Kamtsang
[schronienia]: https://pl.wikipedia.org/wiki/Trzy_schronienia
[bezdech]: https://pl.wikipedia.org/wiki/Zesp%C3%B3%C5%82_bezdechu_sennegoS
[prace]: https://www.benchen.org.pl/pl/wesprzyj-nas/ofiaruj-swoja-prace
